---
layout: post
title: "普通职场人该如何用 AI 助力日常工作提效？"
subtitle: "不要迷信,不要被AI主宰"
date: 2025-06-13
author: "Agent Eric"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
permalink: /2025/06/13/130717/
tags: 
    - AI
    - 职场
---
>这是我在知乎上的一篇回答

在开始用AI助力日常工作提效前，我们应当先具备以下2点：

第一，**“懒”**。是的，你没看错，就是得发自内心的“懒”。但也请留意，我为懒字打了引号。啥意思？这种懒，不是好吃懒的懒，而是：打心底里想解决问题，但是“懒得”用复杂或者日常的方法解决问题。

我举个例子，很多朋友都说，有那个功夫（他们指的是，调试AI提示词），我早就自己做出来了。这听起来会让别人觉得你是个“勤快”的人。但要我说，你只是一个用“战术上的勤奋来掩盖战略上懒惰”的人。一定要抛弃这种思想，才能真正把AI用好。要战略上勤奋（多思考你的“战场”在哪里），战术上懒惰（少用低效、重复、日常的方法）

第二，**好奇**。有了“懒”，还得好奇。为什么？因为AI虽然牛逼，但是它很高冷。你不好奇，它也不会主动帮助你。好奇的另一重意思是，你得会问问题，而且会用不同的方式问问题，这样才能“榨干”AI。

你得接受一个观点：

**在AI时代，值钱的不是答案，而是问题**

好，接下来就是“如何”提效了。

一个原则是，日常工作中，凡是”**高频**“发生的任务场景，都可以，也应当寻求AI的帮助。

比如：

- 工作日报、周报、月报
- 数据分析报告
- 市场信息搜集、竞争对手调查、竞品分析
- 短视频文案、广告文案、直播脚本

第二个原则是，摸清楚自己与AI的“**人机边界**”。每个人与AI的边界都是不同的，因为每个人的能力、性格、爱好都不同。有的人乐于自己写文字，不喜欢排版，那么他可以重点在写作，而排版美化交给AI；而有的人审美特别有天赋，文字能力不行，那么他就可以将重点放在排版美化上，文字由AI代劳。

摸清“人机边界”的关键是以目标为导向，基于自身能力和岗位，如何能利用AI更好、更快地完成任务，拿到结果，这才是核心。

第三个原则是，**动起来**。行动比研究更加重要。不要纠结到底自己用的AI是不是最好的，我还是那句话，现在市面上即便最烂的AI，也完全能够解决普通人的日常工作。这就是各大厂商卷出来的冗余。你根本不需要去考虑什么token限制，大模型的收费对比（100万字才收你十几块钱，还纠结什么价格）。

也不需要去关注最新的AI产品，你大可以“让子弹飞一会”，让其他人去用，好用的话，自然会进入你的眼界。

第四个原则，**不迷信AI**。要知道，AI的工作原理跟“算命”没什么两样。在AI领域，他们不叫“算命”，叫“概率”，也就是通过上下文推测下一个词或者句子是什么。比如“中国的首都是……”，AI并不知道中国的首都在哪里，但是它读的文字多了，就知道了，“中国”、“首都”、“北京“经常一起高频出现，它是”算“出来”中国的首都是北京“的。

我看过一些新闻，说什么”第一批Deepseek的受害者诞生了“，这非常搞笑，还真有人跟着AI出的减肥计划，毫不犹豫地执行。

怎样避免对AI的迷信呢？2个方法：

- 多质疑它，让它暴露出自己的短板
- 多个不同厂商的AI，去问它们同样的问题，古人告诉我们了，”兼听则明“。

最后，再分享几个技巧作为收尾：

- 不需要过多关注AI领域新闻，盯住1-2个网站或者博客即可
- 体会一下一般大模型和推理大模型，感受一下它们不同的功能，把握一个度：啥时候用推理，啥时候直接问（非推理）。
- 有时效要求的，一定要点开联网功能，因为大模型的”脑子“是滞后的。
- 学会做AI的主宰，而不是被它牵着走。
- 提示词非常重要，值得花时间去学习——但依然还是那句话，在干中学，带着问题学。
- 拿别人的提示词解决自己的问题，这不丢人。提示词现在还不是知识产权。
- 除了提示词，必要的时候要给AI一些”示例“，这样它能更加有针对性的回答。
- 给AI的提示词，设定其”角色“，能极大提高准确性。角色可以是真实人类角色，比如”科普作者“，”小红书博主“。